用聲音碰撞世界聲動活潑
嗨大家好欢迎收听深冬机西我们一起用对话来理解这个世界的结构性变动我是徐涛今天和我一起坐在我们的胡同录音间的有两位嘉宾其中一位大家已经非常的熟悉了是打烨是我的合伙人同时也是我SNACKS科技早知道的制作人和host好多title哈嘍大家好我又来串台今天然后另外一位我估计会有听众会说双厨狂喜是大家都很喜欢的简历里也是
簡單心理的創始人和CEOHello 簡莉莉Hello Hello我完全是一個粉絲把自己聽上了節目太可惜了 太可惜了很高興今天來對 那今天我們三個人能夠坐在一起還是挺有意思的因為我們三個人是一起去看了玩具總動員舞其實看這部電影之前我還是
作為一個從一到四都有看過並且他伴隨了我哥哥時期的成長起來因為你想1995年我也還是個小孩那會我還是個小孩現在30年過去了現在連我小孩都比1995年那時候的我要大了所以它真的是一個非常漫長的回憶
他已經講過了友誼 講了成長 講了告別 講了怎麼去尋找自己其實在沒有看預告片之前我有點不太知道他還怎麼能夠拍這個故事 故事還能怎麼講但看了還是挺瘡人的 是吧 打野一直說有效有累的對 就感覺好像四就有一個感覺他要結束了一樣 三就感覺要結束了因為Andy那感覺每一個都有他想結束的感覺因為三的時候主結Andy就去上大學了
就是四接受的時候其實是蝴蝶她就跟她的寶貝他們就一起去到了野外館具的這樣的生活狀態裡了就感覺其實也是一個比較好的 ending然後我又來了就感覺還是我覺得可能又自我帶入了特別是我女兒也是這個四歲嘛就感覺她一步一步的怎麼樣融入小的社會她的幼兒園怎麼樣一步步可能交朋友或者又被朋友拒絕我就感覺我好帶入啊哎呀我覺得我得要說一下那個本期節目
如果大家沒看還是推薦看了之後再來聽因為多多少少會有劇透但我們爭取劇透的不要那麼多莉莉還是挺喜歡的對對對我看的時候反正哭了好多次笑也很多次但哭也很多次就很感動
因為如果大家現在已經看到一些 trailer 或者看到一些那個預告片的話已經知道它是有一個新的小孩的玩具的形態進入到小孩的生活當中那就是 pad我覺得這可能也是皮克斯一貫的風格因為皮克斯
它不僅僅是在給小孩講一個童話講一個動畫它總是想要把一些現實生活當中值得去探討的東西給放進來就比方說我很喜歡的Inside out 頭腦特工隊或者是Coco 講述死亡跟生理死別以及追尋的究竟是什麼樣的東西所以我感覺這一次它能夠接著做舞也是因為它探討了一個還蠻重要的
就是當我們的這個數字時代或者是AI或者是屏幕或者是甚至是算法越來越多進入到童年當中
或者不光是童年吧就是我們整個人類的生活當中去的時候那玩就玩耍他究竟變成了一個什麼樣的狀態然後我覺得這是一個非常還挺重要的環節因為看完了之後其實當時我們也三個人也討論嘛然後莉莉就專門還提出來說當中有一個特別值得去討論的就是玩具們探討說究竟什麼是真正的玩這個話題對吧對因為中間有一幕是那個Jesse
就是牛仔小布哦女生的那个小牛仔布对然后他去玩了一个类似于那个虽然是很老旧的一个电子游戏然后他好像很兴奋的玩了一整夜就不可自控的玩了一整夜然后这个电子玩具跟他说就你玩的很高兴吧但这个Jesse说
這不是玩,我是打遊戲不是玩遊戲我要讓你們見識一下真正的玩然後後面有一系列的這故事裡面小女孩是怎麼玩的這個玩其實更多是想像力的遊戲就是小女孩使用這些物理的玩具創造了一個自己怎麼玩的這件事情
這個叫Pretend Play就是想像力的這種編造的這種遊戲他們把這個叫做玩真正的玩所以感覺這一點也很重要因為相當於是其實這一部片子雖然前面有四部的鋪墊而且三十年過去了它當中的確有一些相仇包括那個無敵也變老了呀但是它同時非常回應現代就
包括剛剛說的這個玩這個就比方說玩究竟對於一個兒童甚至是成年人他究竟意味著什麼所以才可能會著重會有這麼一個情節在這裡邊簡歷歷你肯定是對這個是非常擅長的對對對這個專業當時那一句是特別打動我的就是他非常清巧和非常乾淨的說了這句話
但是他做了一个特别明确的区分就是小孩子在打游戏的时候你看起来他是在玩儿但事实上他是被控制的
就是他是在做反應性的任務然後他是為了獲得獎賞看起來是在玩兒但實際上他並不能真正的幫助小孩子比如大腦中訓練你的前鱷業也並不能讓小孩子在心智層面上更多的成長所以看起來家長竟然會說小朋友他玩了又玩了一夜但是那個玩兒和至少從教育還有心理學的角度來看那不是真正的玩兒
所以當那個Jesse Jesse說不我是打遊戲不是玩遊戲我讓你們見識一下什麼是真正的玩的時候那個我也很期待我想知道Pikachu怎麼定義什麼是真正的玩然後接下來那個場景其實就是小朋友拿著這個遊戲創造天馬行空的劇情這個完完全全的I call了反正在整個心理諮詢的所有的理論裡面
因為我們在做心理諮詢兒童的心理諮詢的時候它特別核心的東西就是play其實成年人的心理諮詢裡面一個核心的也是幫助一個成年人找到能play的能力當然這個就更複雜一些但是對於小朋友來講玩本身包括他能來使用
看起來無聊的玩具它可能就是一個人偶就是一個房偶它不能給你製造更多的刺激但是恰恰是這個時候小朋友能夠發展出它的自主性就是我想做什麼然後它能把內心的很多感受通過遊戲這個製造遊戲來表達出來我可以分享一個我自己使用遊戲跟我女兒相處的例子我在我們自己的博客上
因為我女兒在去年各種原因她剛剛進入幼兒園的時候大概有半年的時間就她很痛苦我也很痛苦
然後後來我就有大量的時候讓我去理解他到底在學校發生了什麼他是怎麼process這些東西的都是通過觀察他的遊戲就他在家會比如說第一天他會在臥室搭一個山洞然後這個山洞裡面有什麼monster然後有公主
然後他有時候會讓我把他緊緊的裹起來他要當一個小嬰兒等等這些遊戲每天從學校回來之後慢慢他的遊戲有發展
就是有變化比如說頭一天被救的公主是特別被懂的第二天他就會開始反抗等等就是通過這些方式事實上比如說跟孩子的交流裡面不用特別用特別認知層面的言語去跟他講道理或者不停的追問發生什麼但你通過他的遊戲他玩的這些遊戲你就會發現這些遊戲本身是在幫他消化他困難的那個情感的對我女兒其實也是差不多
非常喜歡這種想像力的老外把它叫做Pretend Play我就發現我感覺我從小其實是跟著老年人長大的我感覺我在這塊是缺乏Play的這樣的一個環境但我發現每次我女兒要玩的時候她爸爸就跟她玩得特別好然後到後面也說媽媽你去洗碗做飯或者我跟爸爸玩一會兒她就覺得爸爸很投入然後爸爸能跟她根據她想的這個方式然後跟她Play alone
然後我就發現我好像有點缺失從大人的角度來說的話 我好像就玩不了幾分鐘我沒有辦法投入進去角色扮演對對對對 他就跟莉莉的孩子其實是一樣的然後他每天都在這個 然後你當什麼你當什麼然後他就隨時隨刻的就會導演 導演不同的這個角色給不同的人他在學校也是這樣 老實跟我講過 但是我就發現可能
我其實還蠻想期待今天莉莉說我們像大人我們怎麼樣能夠更好的去玩起來我發現我現在可能到了現在這種生活狀態
我其實不是特別羨慕那種可能賺的錢更多或者是怎麼樣更Predictive的人我還是蠻羨慕那種自己有自己一套特別Passionate玩得特別好的特別有熱情的修行的人對某一個角度我就特別羨慕你這種特別喜歡攀岩每週末他都去而且就是這個我們去哪出差如果有眼管他也會直接就端進去了我覺得特別好但是我就發現我還蠻缺少這一塊的特別是這個
可能一看到我孩子居然是可以這樣子他特別投入在他的這個想像力的空間裡面來演其實你有在玩你玩手帳你種藍花我覺得這些全都是在玩我都是在生完孩子這段時間我感覺好像確實是我在想要去去治癒自己的這種感覺我在這個積極的去嘗試這個其實也挺有意思的因為
其實在十多年前就當我的小朋友還在五六歲的時候當時我會特別留意的去做一些選題大概跟玩具跟兒童發展等等的相關那個時候我就看到其實在歸谷有很多關於玩的討論當時就是我忘記具體名字了它的名字應該叫做Stort Brown它還建立了一個類似於什麼全國玩遊戲協會就是什麼National Play Institute這樣子的一個機構
他就提出來說其實從小孩到成年人他都是需要玩的我們怎麼去定義玩就比方說你在嬰兒期你去探索那些玩具其實他會發展你的感官等等然後等到你再大一點你去建造其實也是在培養你的類似於精細的這種系統然後你7月4號半夜的時候其實你是在學會你的社交情感的方面或者是你
跟別人如何互動的這樣的 而且他還說了一個當時讓我覺得原來是這樣就是說所有的智商稍微高一點的不入動物其實都有玩的動作在裡面就比方說小貓特別會玩然後小狼小狗會玩所以他就說其實像這樣子的動物我們人類也是動物
它這種玩的能力是與生俱來就是為了讓我們能夠面對更加複雜的環境的時候能夠去進行探索能夠完善自己的各方面的能力然後當有不確定性來的時候我們也知道怎麼樣壓抑住自己的那個什麼恐懼或者慌張啊就是排練是這樣子我覺得小朋友也是一樣的就他在幼兒園裡面說這個小朋友你當時你當啥別人小朋友可以說
幹嘛你要指揮我不想幹這個 那他們就得討論 對吧 就得這個討價還價就他其實就是很早就開始社交化了 社會化了所以那個時候我在看的時候 其實相當於是這些學者還有規故的人在討論的一個事情就是
我們需要給孩子創造什麼樣的玩具他們就已經在討論說其實我們不需要過多的教具因為教具的話就非常有目的性相當於是我要安排這個孩子達到一個什麼樣的目的我就是訓練他什麼什麼什麼樣然後當時我看到的讓我也是提乎慣典的就是說在工業時代出現之前即使沒有玩具這個東西小孩子也在玩可能不娃娃就是棉花C在了那個襪子裡面對或者是那個父親
披下來的小木頭就開始做想像相當於是那時候他們就已經在擔心說是不是過多的非常分門別類專門的這種玩具已經在肅服小孩子的童年我自己的猜測是就是在公園化社會之前這些小朋友玩的肯定是比現在的小朋友玩的更多的就是因為我覺得現在家長更焦慮就信息更多包括我能留意的我給小朋友買玩具的時候
就我心裡對玩具是有369等的也就會覺得那些更認知
有任之意義的那些玩具我覺得那是更好的玩具要預教娛樂對對對什麼下棋啊就是拼圖啊這些我都覺得買它的時候我心裡是更舒服的然後好像就玩比如說我女兒就是喜歡迪士尼的各種公主所以我家就好多好多好多各種的娃娃這些娃娃我回憶我可能跟檔案的那個成長背景可能很多有點類似雖然我不是老是是我我爸媽帶我的但是我媽我印象就是
我記憶中我媽經常說一句就是家裡這種她特別不喜歡這種沒用的小玩意兒所以我小時候就沒有什麼玩具就是我女兒家裡爆炸式的就是全都是玩具所以我能體驗到就好像我女兒每次她要跟我說說我想再要一個小玩偶的時候我就覺得哎呀怎麼又多一個
然後但事實上在就發展心理學裡面他會認為就是什麼是健康的玩他說健康的玩要區別於就是像電影裡面那個Jesse說的打遊戲打遊戲就是他有一個特別明確的目的性比如說你做完這個拼圖然後
媽媽說我獎勵你一個什麼東西小朋友會把這個當成一個任務來完成他獲得的是那個多巴胺的刺激而不再是玩樂本身所以這就意味著這個孩子進入到了一個結構化的被控制的情境裡面去在發展心理學裡面他講什麼是健康的玩兒就是孩子能夠在這個世界面他是主導
就是他是導演 這個還有一個大的背景這也是後來我學習到的一個東西就是還在要應對無聊對 因為我覺得我有這個 tenancy比如說我看他在做一些沒有價值的事情我就很想我說你來拼個圖吧或者很想讓他幹一點什麼更有教育的事情
但事實上對小孩來講無聊對於她是特別重要的時刻非常同意在她應對無聊的時候她開始可以使用身邊這些沉默的玩具然後她就開始可以來問自己我想幹什麼我內在想要消化的
當然他認知不是這麼想的但大意就是他想要消化的東西是什麼然後因為小朋友這是我當時讀書的時候對我有振動的東西就是他說因為小朋友的日常都是在被控制的他必須聽成年人的話聽學校的話大人的話他只有當他在這個面對無聊情境的時候他可以主導
他的世界所以讓小孩通過這個玩樂有控制感對於他是特別重要的對 這個就跟我說我那個十多年前看Stor's Brown的文章的時候特別有啟發他說的就是的確用了你剛剛說的一個詞就是分成結構性的玩兒跟非結構性的玩兒結構性的玩兒就是它非常有目的性然後大人或者是這個遊戲它已經把規則等等等等全部制定好然後你一定有一個正確答案然後似乎
對於成年人而言 你也知道你玩了之後他究竟能夠小孩可以獲得一些什麼這是結構性的玩在工業化時代之後 包括現在的那個電子遊戲時代這種結構性的玩肯定是越來越多的當時他說的有另外一種玩非常非常的重要反而是當時他說是美國缺失的我覺得全世界都缺失就是非結構性的玩他說為什麼非結構性的玩重要就是
的確第一個是說那個小孩成年之後他就是要面對不確定性所以他什麼時候去習得就是面對不確定性他什麼時候克服說不確定性或者來臨的時候或者是我覺得無聊的時候我應該如何面對
如果什麼東西都應該從小學的話不是這個東西就應該小的時候就學嗎然後另外一個就是你說的那個自主性因為在其他的規則規則都是別人制定的但你什麼時候可以拿回自己的自主性我們現在都說你的主體性很重要你的自主性很重要那這個又是在什麼時候學呢如果你從小到大你都沒有給他自主性去探索的話他什麼時候去習得這個自主性然後他說的另外一個還挺重要的就是因為是對於
去挫折的感受 對於真實世界的摩擦或者甚至是有風險這些東西也是結構性的活動當中是不太可能出現的就因為無論是電子遊戲然後就包括是去踢足球可能父母親也會照顧得非常好包括所有的這種規則性的遊戲其實都某種程度上避免了這種摩擦但是
可能在非規則性的玩的過程當中它會有各種各樣的沮喪的時候就比方說它如果自己真的用一個紙板盒要去做搭建一個東西的話它未必能夠像搭樂高一樣搭得那麼順暢甚至是會發現我還要用剪刀我還可能自己受傷了所以它就會說這種的玩兒就是在小孩成長過程當中是很重要的不應該去迴避掉的一種玩兒不應該被排斥掉的一種玩兒但現在可能就
越來越厲害了 甚至是包括那個打厭最近有做了很多跟AI陪伴相關的對對對 因為其實整個AI硬件賽道還是蓬勃發展的然後其實我也跟蠻多的創始人就是這個領域創始人聊過然後特別是在AI陪伴玩具這一塊是非常擁擠並且家長也願意買了一個賽道對 從這個家長這邊來看的話
我可能已經要callback電影了我就覺得其實電影裡面其實有好幾個鏡頭是在看所有的小朋友都在這個屏幕面前臉被屏幕硬的這個是藍藍的綠綠的這種感覺其實不僅是小朋友家長也是一樣的家長其實也是在面對的這個屏幕我覺得其實很多時候小朋友需要的這個玩的這個時間其實是家長需要陪伴的那現在為什麼家長要給大家買AI玩家長覺得我可能沒有那麼多時間
不管是這個派的還是這個AI玩具包括我其實自己有的時候給孩子塞一個故事機我就能去幹我自己的活了我覺得其實都是家長沒有時間或孩子沒有獲得這個同樣的時間來去玩可能現在我們也不太一樣了就不會說是一家裡好多小朋友可以互相玩就你可能有兄弟姐妹的還挺好的你給大家一起來玩就不用去別人家了所有的剩下的時間可能要不然在學校
然後剩下的就可能你得跟另外一個家長約一個我們play day或怎麼樣小朋友這種on structure的這種時間非常的少然後他們在玩的時候就會有這個家長看著他們特別如果是奶奶啊是老老啊是這種老一輩子就是你玩大家稍微可能推散一點玩得Rough一點的時候或者是稍微可能老人覺得這個會不會有問題有危險然後馬上就制止了
他們沒有辦法敞開來去玩就跟我們小時候長大完全不一樣的狀態對這一點我想補充一下就是說什麼是健康的玩兒健康的玩兒裡面有不同的遊戲類型其中有一種健康的玩兒就叫帶有粗野性的打鬧遊戲
這個對小孩是特別重要的訓練就是他要在和其他的小朋友這個衝撞裡面包括肢體上的衝撞裡面來學習我怎麼樣才能不傷害到別人就是這個人際的邊界應該在哪我什麼時候可以表達我的憤怒
這個反而我也很供情大人了我覺得當然就很難就一看到比如說自己的小朋友跟其他小朋友之間有任何衝突尤其是如果是自己的小朋友不講道理的話趕緊過去把他們拉開但事實上如果大人們都更放鬆一點點就讓小朋友去在這個過程中他們是能搞定的
對 國外一個詞叫做Helicopter parent就是生機父母 她就幫你把你這個保護的特別特別的好所以這種父母我覺得在國內可能看到的更多這個我記得就是以前我們小區有蹦床我有一次有個經驗就是我們那個小區有幾個大概9歲10歲的男孩然後他們一旦在上這個蹦床之後就特別特別狂野然後有一次
我立刻腦補了我兒子孝順後然後有一次就是我跟我女兒那個女兒很小可能才就剛會蹦就反正不到兩歲吧就是在搭蹦在床上然後這幾個小男孩上來我一下就有點緊張但這小男孩過來非常禮貌地告訴我說
阿姨你可不可以把她抱到那個角落區因為接下來我們要開始打架了那很煩啊這個小孩是的是的我們要開始打架了然後他們在床上就瘋狂地打那次那個過程我一直一樣特別深刻是這幾個小孩在打然後其中還有一個我們小區的一個也是兩歲多一個小男孩那個小男孩和同另的小朋友在一起的他說他特別容易衝撞別人所以比如說
說我們家阿姨一直跟我講說一看到那個小男孩來他就會抱著我們家女兒就趕緊跑因為他一定會大力的他過來擁抱他但會把他推倒等等然後我記得他們在這幾個大還是大打架的過程中那個小男孩就一定要衝上去和他們一起打
她要進去 我覺得她的那個看護的大人也挺好就讓她進去了就是一個兩歲多的小男孩和這幾個九歲的小男孩一起在打那幾個大男孩既歡迎了她然後也保護她然後他們就完成了這個我覺得就是真的很棒我一直覺得那是個給我印象特別深刻的一幕
我一方面覺得哇那個小男孩真是太勇敢了我當時有強烈的感受我如果是他媽媽的話我就一定把他送去跟大的孩子一起種競技類的活動不要再讓他和我女兒他們這種小朋友在一起了因為在這裡面他的那個行為總是容易被阿姨定因為他這個行為不端但是他在那個場景下展示出了巨大的我覺得勇氣
就勇敢他像一個小女友堵一樣然後那幾個男孩說我們在打架但是他們其實有很大的善意和照顧小朋友的那個角色在我都能夠想像說就是在這樣子的一個類似於不同年齡互動然後甚至是習得這種邊界的過程當中他長大了之後也更加能夠面對類似於跟不同的人打交道或者遇到摩擦的時候我究竟要怎麼去處理是的我覺得反而更難的是類似於從小就被保護得非常的好看起來似乎
行為很端 然後結果遇到了一個讓你不知所措的世界或者是遇到的人跟你完全不一樣的時候你怎麼面對我覺得這個反而的確是從小的環境會造成的不一樣
這也是我感覺這部電影當中很觸動我的一個因為雖然它整個的確是在探討類似於pad就平板電腦或者電子設備侵入到小孩的生活當中會怎麼樣但是它當中其實依然還是會去講到說類似於友誼是怎麼形成互動是怎麼形成然後包括真實的互動和你在虛擬的互動當中它有多麼的不一樣然後帶來的友誼以及摩擦會怎麼樣
這個巨頭就巨頭太多了但是某種程度上有點像是你在真實環境的這個摩擦當中有一些空間是可以讓小孩自己去習得並且去調整自己的行為的互動的方式但可能在互聯網上
某種程度上你在互動的時候要么就突然被放大了某種情緒它可能這種微妙的可以調整的空間就沒有那麼大我不知道就是在心理學上或者是真實的就會怎麼去解讀這個對 我就徐濤老師提出這一點的時候我覺得我才意識到我覺得我們成年人在互聯網上就完全是通過語言匿名的在表達觀點這件事情實在是太糟糕了
因為好像在電影裡面他們也是小朋友之間的通過言語的嘲笑別人還有形成小團體表達那些觀點是非常Raf的我覺得你看的時候作為家長都會很難過很能帶入如果自己的小朋友有一天進入到他想去跟別人交朋友會被這麼對待但是我想我覺得大人在互聯網上每天都在被這麼對待
對 尤其是我們做播客呀或者是對 我覺得其實我們也做了這麼多年播客了然後甚至我也跟一些比我們做了還久的播客的老主播聊過就是大家的這種可能比較Harsh的評論然後真的就是這個有點攻擊人的這種狀態我就覺得確實是還是挺傷人的我覺得跟其實大家在現實當中你可能被另外一個小團體剝裂了我覺得是沒有太大差別只不過可能就更加被放大了
我覺得整個互聯網的文化特別容易使它變得更偏執就更極端的聲音出來然後大家就戰成在任何一個事情上都要戰成兩個非黑即白的陣營和觀點這個確實是特別糟糕所以比如說我覺得現在成年人我覺得大人我自己也是這幾年我覺得我主動降低了非常多的互聯網就是文字信息就是這種評論什麼的在我生活中出現的比例
更想和現實中國人見面然後我覺得小朋友也是因為我家小朋友現在還沒有到能使用社交媒體在社交媒體上和他的朋友聯絡還沒有到這個但是在我的心裡面我覺得那是一個很危險的時候因為現在他必須要見到他的朋友然後他們一起玩遊戲然後處理衝突我覺得這個是特別真實和
對他的成長健康也更好的但當這個人變成網上的一條信息的時候我就感覺好像很難去保護他了就像這部電影裡面小朋友其實是在網上被霸凌了但是他也很羞恥他很難告訴父母
他在經歷什麼然後他也很難求助我可以分享一個去年的一個小的故事我女兒去年我們就把後院的這個李子摘下來我們做了果醬然後他有一個特別好的一個幼兒園的朋友是一個小男生比他大兩歲他們平常玩的確實挺好的然後他就滿心歡喜的又是給那個瓶子啊裝果醬瓶子做了很多的這個小裝飾啊什麼的寫了名字啊什麼的然後
第二天我送她去學校的時候她就送給那個小男生剛好那個小男生旁邊還有另外兩個小男生但那個小男生可能就是對這樣子的禮物他可能沒有什麼感知然後一開始就說這什麼東西我不想要然後我一下就覺得我女兒那個臉就變了她可是滿心期待的她能夠有一個很友好的回應的然後我就感覺我那一剎那我感覺也是回到了可能
是不是被初恋给童年成安的那个年轻时候的穿裳被分手了这种感觉然后我就觉得好难受好难受然后但是呢这个故事的结尾还是蛮好了刚好我跟那个爸爸也认识我就跟他发信息说哎呀今天有个这样的小小事情你也别说他但是我觉得还是想分享一下我不知道这个咱们是不是怎么能够可能让小朋友感知客户更好一点
然后那个爸爸就特别的好回家其实是给我发了一个视频他跟他儿子聊的过程当中因为他要毕业了
所以她要人畢業了 她可能有一部分其實是不捨得我女兒或不捨得同學要故作堅強另外一方面可能也就是她確實也不知道那什麼東西因為小男孩她確實是可能更喜歡玩具啊或什麼Ultraman這些東西對 然後這個第二天她又給我發了一個視頻是她媽媽逼著這個小男孩吃果醬的視頻
我就感觉我也给我女儿看了整个法官两个视频我就感觉我的女儿她是被更好的呵护了但是这个其实就是我作为一个老母亲我不断的在呵护她的一个过程但如果这事情发生在网上我不知道我觉得难以想象这个事情会对她幼小的心灵造成多大的伤害就这种拒绝或者这种可能当着别人的面有点很赦死的感觉对我觉得
對我出動蠻大的不過這個我覺得我當然能給答案一些信心就是我覺得小朋友是能Handle這個的就是被拒絕的感受這就是其實他們遊戲的一部分就是我特別喜歡的人然後我有特別特別珍貴的東西給他結果他沒有珍惜我要怎麼deal with這個感受這其實也是那個社交一部分不過我覺得特別貢情你是我能分開我女兒
我當時就五位雜陳 但是我什麼也沒有做我的做就是我去找我的家人 其他家人就不斷地聊我女兒就是反正特別特別喜歡迪士尼公主各種公主 所以她就特別愛穿公主裙然後有一個好朋友是個男生然後有一次我覺得是那個小男孩剛好是在非常玩了一天很興奮 很疲勞的狀態
她就情緒不受控制的 對我女兒用各種方式表達了她不喜歡別人穿公主裙 這個太難看了但那一天我其實其實我們兩個家長發現這件事情就馬上把兩個小朋友就分開了然後我也跟我女兒就講我說我猜是因為她今天玩了一天她太累了
她在發瘋就是因為我女兒我也經常說你在睡前發瘋就是特別蠻Hombe獎禮的時候我說是因為她今天太累了心情不太好我們可以下次再見她然後過了大概有兩個月我們有一次要跟這個小孩見面
我女兒就每天都穿公主裙但那天出門的時候我就問她我說妳今天要挑一條裙子她就跑去衣櫃裡面挑了一條最素的她已經很久不穿的裙子她很在乎對 然後我當時就特別震驚就是我想第一她還記得這件事情第二呢而且她知道那個小孩喜歡什麼顏色色所以她挑了一條藍色的裙子她就站在那看看看然後她說就有一種
在我當然肯定是我的濾鏡了我覺得她一種特別成年人的語氣說我今天要穿這條因為她喜歡顏色然後我一下就我就是真的是五位嘉誠因為一方面我覺得這就是她怎麼在DeoWis之前她和她朋友之間的關係我覺得這個能力她也要有但是另外一方面我覺得她
他一直就這件事情裝在他心裡了這麼長時間然後他又要通過犧牲自己的方式犧牲自己的喜好方式來處理這個就是我當時也是
我一直也就是無法處理所以我就什麼都沒說我既不想鼓勵他怎麼講就是為別人付出這件事情但是我也不想削弱他他自己在想辦法丟 waste 的那個能力但是看這個電影的時候確實是忍不住你就會在這種情境下就很難受這也是當我的小孩還小的時候我一直覺得很糾結的地方
因為我覺得小孩在社會化的過程當中他不得不放棄自己非常本心的東西然後屈服於某些規則無論這些規則是社會給予的還是學校給予的或者是長輩給予的
但是如果她不學會這些規則的話你也知道她未來的人生會非常的艱難所以其實有一段時間我就一直在想說究竟讓她去屈服這個規則更好呢還是說我鼓勵她保持個本心但後來我就不糾結了看來從我照保我覺得她終將能夠長大但是的確就是我們說當社交媒體或者這些電子化的進入到小孩生活當中我覺得可能跟剛剛我們說的又發生了一個不一樣的地方
這個是我在我兒子青春期的時候我想要明白類似於社交媒體或者他的朋友對他的印象是怎麼樣的時候看了一本書那本書相當於是在解釋青春期的時候為什麼外界的影響對小孩這麼大就是當中有非常小的一部分講到社交媒體為什麼是糟糕的就是因為在青春期他也是一個非常重要的社會化的過程所以他一定會對他的同伴他的朋友非常的在乎這樣他才能夠離開父母
就開始一段離朝的過程然後當然在之前的社會當中這個過程它會是這樣因為就按照鄧八元則的話你認識最多人就是120個人也就是說那個聰奇良也就這120個人會影響到你無論是好或者壞或者怎麼怎麼樣這120個人在影響你
但是在社交媒體時代如果你還有Instagram按照那本書它是美國人寫Instagram或者你有抖音有小紅書然後當你發了一個帖子就有那麼多人回應的時候相當於是你的社交圈它其實是超過了你的人類的大腦所能夠處理的這個人際關係的複雜度然後我就觀察我兒子他當時在初中做了一件事
他加了一個就是四個人就來加的群然後他似乎是這個群的群主然後他整個的那個群的人他非常自豪於有那麼多的人加了這個群但是我也在想就是他們在聊什麼他能不能夠handle這麼多陌生人的關係因為除了他的同學然後同學又拉同學同學還拉兄弟姐妹然後兄弟姐妹也不知道拉了什麼人然後我就我就沒有辦法去思考這個事情因為我覺得我仔細思考的話我就要
我就口荒了 對然後那本書當中就講其實這個對於沒有成熟的特別是前鱷業還沒有非常成熟的小孩而言這是一個巨大的壓力他們是沒有習得這樣的能力的然後包括這種能力它也不可能在成年人的身上就比方說為什麼我們看到評論就我已經很成熟我覺得我是個情緒超級穩定的人但是看到這樣的評論我還是會難過所以更別提示一個小孩然後他尤其提到說男孩跟女孩當中女孩也有
有期會更加容易去受到這個影響因為他們更加容易去共情然後可能也更加的敏感所以就為什麼說當時看那個紀錄片Socio Delima當中有講到女孩的青春期就社交媒體出現的那一年跟女孩自殺率
青春去女孩自殺率的成一個正面對正相關 說可能也有某種關係所以這的確也是個比較大的問題那我想問後來呢 就是這個東西真的對你而最有影響嗎就是在你的官權裡面因為它是一個在四年級就早早的開始用
電腦用各種電子設備的人因為他有一個非常寬鬆的父親所以我作為一個焦慮的母親那個沒有辦法抵抗他們倆然後包括就是我給他設了那個Parent Mode就父母模式之後他很快就把密碼破解了改成了一個我不知道的密碼所以就是我就失去了對他電子設備的控制但是我想可能在這個過程當中我感到非常欣慰的地方是他有好朋友
然後我也認識他的好朋友的父母他好朋友的父母仍非常地好我也認識很正式職然後也很愛戶外活動然後他的好朋友也很愛戶外活動所以他們也很經常約出去一起玩他也很積極地有參加學校的社團活動呀還有或者是體育活動所以他除了在互聯網上他可能會受到影響的這個部分之外他也有很健康的另外一部分的生活包括他平時也有自己動手做東西所以
從這個角度來說就即使我不知道它在網上做些什麼我覺得這一部分是健康的但是在今年上半年的時候有一個劇叫做《非窮境列舉》
當中有一個部分其實對於像我這樣子的媽媽觸動是非常大的我覺得這個可能也是玩具總動員舞在這樣一個合家歡的電影當中是沒有辦法呈現的那就是當我們說算法它可能會操縱孩子的行為或者說它替代了那個真實的社交之外還有一個很可怕的就是你不知道這個網絡上面比方說
更加類似於極化的社群就比如說最近出現的那個德國的那種性侵女孩的那種她也是真實存在的我覺得這個是又是另外一個話題就是
無論是女性還是父母很擔心的一點就你不知道這些有害的真正的有害的他在哪裡他會怎麼影響你的小孩看到了之後他們會怎麼去看待他跟異性之間的關係或者他如何去理解暴力等等所以這個又是另外一個話題了不過我覺得這個好像也給我一些安撫一些我的焦慮就是如果孩子他在現實生活中其實是有比較好的關係的他整體有比較健康
即便互聯網有一些糟糕的東西可能它也能撼斗對 但好像歐洲其實是有一些立法的好像是實習歲歲是不是然後之前其實是不允許孩子上社交媒體的對 包括澳大利亞今年也開始有了所以因為打壓你在歸股包括採訪比較多嘛所以像就是歸股這些造出這些技術的人他們是怎麼思考這個事
就首先有一個著名的那個採訪是問Steve Jobs的小博士他剛剛把iPad推出的時候然後有記者問他說iPad這麼好你的孩子這個喜不喜歡他他說我不是太讓孩子玩iPad對 然後我們其實吃飯的時候也不讓看手機不讓看iPad然後我覺得大部分的規股的這些特別是這種可能科技人士特別是精英他們對孩子的屏幕的控制時間是非常嚴格的然後我昨天其實
看完之後我就跟我一個朋友聊一下他一直是在做幼兒園的老師他原來如果可能對歸谷的學校比較知道的話最早在那個Challenger比較好 非常好的他在那幹過然後之前也在另外一個大的連鎖的叫做GuyPose讓他是專門去教這種Molisserie老師的
他是去对对对然后他现在又跳到了一家连名字都不能说然后他要进去要签NDA然后这个小朋友来了都是有保镖送的这种学校就非常精英的对然后他跟我说他其实是没有看过这个家长对孩子的屏幕要求这么严格的就基本上不让孩子碰任何的屏幕要员17对吧对他以前那些学校都已经是还是算比较好了但是他在现在这个学校这种更加严格的控制小朋友不让他们看屏幕
我朋友在的這個學校它其實是這個盟士的這樣子的一種教育的體系嘛如果大家對這個盟士教育了解的話就會知道所有的盟士其實他們不管是他們的教具啊然後任何的這個小朋友玩的這個他們不叫玩具啊他們叫做他們的工作基本上都是這種圓木色的呀他們是最大程度上面其實是不去額外刺激孩子就因為不管是孩子這種創造力啊解決問題的這些能力啊還是這種批判性的這種思維啊其實
本質上就是讓你在一件事情上能夠停留足夠長的時間讓他們保持他們的專注力然後盟事教育他最擔心的就是過早大量的這個屏幕的刺激會讓孩子很難去建立這種專注的能力然後另外他也跟我說了一點其實就是
低齡兒童來說的話 他們其實還是在學習什麼是真實和虛擬 什麼是想像的學習這個世界是怎麼樣運轉的 這樣子的一個過程當中所以為什麼盟士特別強調他們比如說是很Handsome的 就是強調動手強調真實世界的這種體驗因為他們不管是這個倒水呀或者搭積木啊 種植物啊 跟別的小朋友一起玩這件事情看來其實很普通 但是對小朋友
他們怎麼樣建立自己的這種對現實世界的這種理解是非常非常重要的所以並不是這些科技行業的從業者不理解科技然後他們這個硬要反對孩子用科技其實我覺得他們就是想在孩子還非常小的時候然後保護他們然後讓他們能夠提前把這些能力先建立起來
所以你現在控制嗎?我現在其實是這樣子的我最早其實是跟剛我講的這套理論是比較同意的但是我去年其實是採訪了那個上癮的那本書的作者叫Near Isle他其實是寫了一本新書叫Indestructible他其實從這個叫產品經理怎麼樣做出上癮的產品的這個機制又
變到了我怎麼樣讓大家不要被這些讓人形成上癮的機制的這些互聯網產品更多的分析因為他在跟自己女兒互動的時候發現這個他女兒也抱怨他你怎麼老拿著手機然後你為什麼這個你不跟我互動然後他發現自己確實是這樣的他總是不能夠一心一意的跟自己的女兒在一起
它後面自己做了一些研究方面的東西吧其實後面它這本書就是完全就反過來然後說我們在享受這些好的技術好的互聯網產品的同時我們怎麼樣從自己本身的這個角度來更好的控制自己的時間所以在那期的採訪當中它也跟我分享了比如說是她跟她的女兒我們一天然後怎麼樣先把我們的時間先安排好你可以選擇去看這個動畫片但是
那我们是不是去户外我们比如抓蝴蝶我们去户外玩你想玩的东西或者是更有意思的我们一起来这个互动我们做个什么手工这些时间这些你想做的事情是不是就没时间做了然后他是希望他的这个孩子或希望自己能够把时间能够提前预先的安排好
那這樣非常structure對如果沒有預先安排好的事情像我們大人就比如說是這樣你同時可能有三個任務你沒有說今天我可能花兩個小時這個任務這個剩下兩個任務分別只花三十分鐘那你可能今天一天你就被這三個任務就拖走了然後可能第一個任務你就無限期的這個在延長然後就發現這可能後面就非常非常耽誤其他的事情就你如果沒有提前把時間安排好的話就很容易就被事情帶走了可能大人就會這個容易發現自己在
無腦的在刷東西就是因為你沒有把這段時間安排好如果說我今天可能就給自己安排個20分鐘來刷視頻你不是說不能刷視頻但是你需要給他安排好他所需要的時間你不要說是我可能就毫無目的地去幹這個事情哎呀這樣子一想我就覺得成年人也很可悲我們現在已經
沒有辦法去安排自己無聊的空白的時間就不知道怎麼應對無聊就是你本來有一些無聊的時間或者我覺得從商業上來講大家就是想要你的一些無聊時間這個不就是咱平常說的注意力經濟嗎李李你限制你女兒用屏幕嗎我其實從小沒有限制我女兒的屏幕時間她很小我就給她看pad我是發現現在的pad上有
很好的 製作非常好的遊戲給小朋友的那個蒙特索利的遊戲就雖然他也是那個 看起來是一個遊戲但他還是無解構的比如說裡面有好多球球啊然後你可以把它放在這放在那但沒有什麼對錯之分然後到後來他會玩一些 現在會玩一些其實是邏輯體包括編成體的那種遊戲它讓你去在大腦中設置步驟然後怎麼完成這個任務什麼的
但我对我女儿的观察是我的底层逻辑是我觉得她早晚有一天要接触到这些东西我不想让这件事情变成我和她之间的斗争我想避免这件事情发生所以我把这个自由权基本交给她然后但我的观察是她玩的时间都是比如说玩几十分钟
他就想要更換其他遊戲了他就可能自己出去玩水或者是自己去做手工了所以這個好像一直沒有令我很擔憂很少出現也不是沒有但是很少出現我覺得他在上面的時間過長一直於我必須出來干預他像電影裡邊出現的類似於一睜眼就要玩派的這種你會喜歡這不就是我們自己嗎一睜眼先看什麼
我覺得我女兒有現在就是早上比如說去上學我們大概八點半要出門她如果八點起的話她有的時候起床她會說我想要玩回遊戲我就會允許她玩一會兒但我跟我女兒之間我覺得我女兒是一個主意特別特別特別大的小朋友如果我不讓她玩的話我就這個鬥爭只是
只是折磨我而已你要說服他這個過程其實就還是挺好心理的所以我就讓他玩一會兒但反而我交出這個控制權的這個過程他其實玩一會兒我們說
因為就半個小時時間 他們還要吃飯穿衣服說接下來我們在五分鐘腳下樓了他很快就會跟我一起走了我是更希望他能夠學會自己怎麼樣掌控自己的時間我覺得這個是我們每個人都需要學會的我就在想如果因為那個電影當中有一幕當小朋友 每家小朋友都對著電腦的時候其實當中有大量的情節是大人也在對著電腦甚至都不知道家裡面發生了這麼多事所以我不知道小孩要怎麼去學
沒有辦法去用自治力Neer那本書裡面有一句話我印象特別深刻我就用在這裡特別好他說The antidote to distraction is for thought
是提前規劃 它自己就是说你可能人类的这个就是什么刚才他老师说的 willpower 或者这个叫做什么自知力其实这个不可靠 对然后near 它意思就是说如果你不提前决定这段时间你自己怎么使用的时候总会有别的东西替你决定对于成年人来说的话这个东西可能是短视频 社交媒体 邮件
或者是這種工作但是我後來在想對於一個幾歲的小朋友來說的話這個事情其實是不是就是更難了因為成年人至少還會去規劃自己的時間但是小朋友這個能力還在發育建立當中從這個角度看的話那個玩具總動員裡面那個Lily Pad它其實不僅僅只是一個設備它代表是一個我已經替孩子規劃好了一切的這樣的一個世界而玩耍很多的時候恰恰是相反的它需要孩子
自己去發明規則 自己去組織遊戲自己去決定下一步應該發生什麼
我倒想提供一個不同的視角因為提前做規劃這件事情也是消耗你的前額業的對 前額業 反正最近這個詞特別的流行它其實簡單來講就是反正它是你大腦的一部分它主要負責的是邏輯計畫怎麼調節你自己的情緒還有你執行功能還有一些情緒發展反正總之你做規劃就是能讓你Civilized
就是比較文明像一個社會化的人主要是靠你的前額業喝了酒了前額業就有點關閉了然後男生的前額業好像要比女生發展得要晚一點對 但整個前額業其實就是很晚才成熟以前講是25歲後來有些研究說其實有些人到30歲才發育完成
然後我現在理解的就無論小孩還是大人你的這個每天的額度是有限的就是你把規劃的精力放在前面還是放在之後它都是消耗消耗你的token的所以對於我來講就是提前的規劃會提前消耗掉
我在這個事情上對自己控制的一部分能力這是我的感受然後完全從那個心理諮詢的角度來看我們一般認為成癮這件事情成癮是個症狀並不是一個人的控制力但只是心理諮詢的視角就是並不是一個人的自控能力不好而是他生活中被愛的感受不夠多
太少了太匱乏了所以如果一个人在生活中有足够多的情感支持和被爱的感受然后他的自主就是我们现在讲主体型如果主体型建立的比较好当他遇到这种令他成瘾的游戏或成瘾的东西你是容易从这里面跳出来的但是真的被成瘾这件事情控制他是有另外的额外的心理原因那那本书其实也说的很多
大人他其實是因為有另外一個事情讓他焦慮或者是沒有悲哀他舉了幾個例子就是其實有一些可能好的東西好的app他能比如說是運動的app你覺得是好的你上癮又怎麼樣呢他讓你身體更健康了他其實有幾個例子就是說有一個讓你每天好像是上樓梯的這樣子的一個app對然後他舉的這個例子是一個教授然後他其實就是因為
正在經歷一個家庭裡面的變動他正準備離婚還是什麼的所以他每天就把自己的這個寄情於這個APP裡面然後每天甚至是到半夜他也要去爬樓梯上上下下他就為了充這個APP前幾名
所以已經有點魔政了有點upset這種感覺但其實反過來說它並不是因為其他的什麼原因沒有預計安排好它其實就是因為心裡面有其他的焦慮或其他的沒有被愛的感覺所以我覺得好像就是這個電影上我們昨天也聊了嘛就是我們看這些老的玩具屋底啊他們這些玩具似乎都是家長視角最終
他們是通過想了各種辦法怎麼幫助這個小女孩通過Lilipat對 來幫助這個女孩建立更健康更好的那個悲哀的感受對 我感覺的確是回應玩具總動員當中
其中有個他不是主角的那個小姑娘我就在想為什麼那個角色其實我很喜歡就是因為他特別的立體他家裡也有電子設備而且他電子設備還挺多大家看了就知道但他同時也有自己的愛好他騎小馬然後你能夠在細節當中看到他對馬的passion因為他卧室裡面有很多很多各種各樣的小馬你就會發現他生活當中有其他有意思的東西他感受到了這些帶給他的多巴胺也好
或者是內非太也好 血清素也好等等這些東西它都體會到了那它在進入到類似於讓你成癮的東西的時候再加上可能成長過程當中你有自己情緒的自我覺察它就更加容易從這種糟糕的狀態當中擺脫出來然後我就想沒有怕的出現之前人也不是生活在一個純淨的完全沒有危險的地方對不對
學校裡邊也有不理 然後你跑出去玩爬個樹 攀個岩也會摔下來腿摔斷這也是存在的但是在這個過程當中我們怎麼習得跟這些運動自己的活動或者去平衡它這個可能就是在現在這樣一個童年家長要有意識的去讓它接觸各種各樣有意思的活動重要的地方
我覺得大人也自己也需要因為進來的時候那個學老師就說他聽了就我之前的播客發現我和Diane的那個
很多經歷很像都是生孩子相對晚一點然後都是工作到我是工作到週五就是週五晚上開完所有活下班然後週一早上去生的孩子大家是生孩子的時候還在對應該當時已經是那個什麼工作了然後還有對還有投資人的這個電話沒打完那我跟你的經歷很像因為我是早上比較早的剖腐產然後我記得
我就從病房領養出來我的整個下肢那麻藥膠沒過還是很難受很難受的我就開始回就開始回只有我印象一直特別深所以我就想講我們這樣長大的小孩我也是從小我媽媽就會說家裡的沒用的小玩意兒她反正看起來就煩了所以我家裡就很少玩具所以也是結構化成長起來的小孩對我絕對是然後我從小就是認知
然後我做的所有都是智力上的訓練就是我印象中很少有我下樓跟小區的小朋友一起玩我幾乎沒有這個經驗然後我從小到大都是做任何事情都是有意義的
我的記憶裡沒有全家一起去旅行我的所有的旅行都是去比如說換了一個城市去上了一個課需要有交易反正總之這趟旅行就一定是有意義的這個就一直持續到我
我覺得最近幾年才有略微的好轉是不是你生了孩子之後會有好轉對我覺得生了孩子之後有一種就是後來就被迫放棄就應該你實在是沒有辦法在每時每刻都闡輸價值對然後我覺得確實就是這個過程對於我就要重新學習就是玩玩和放鬆這個過程對所以我現在其實
大環境也是這樣 我覺得現在很多都是小朋友太結構化了 每個小朋友都很結構化了我覺得職場人也是這樣子的 經常不是現在說看各種文創周邊都寫著休息是合法的就這樣東西特別受到大家的歡迎就很不一樣了 但我覺得現在這一帶
年輕人和我們更年輕的時候就整個社會背景啊各方面都不一樣 想法也不一樣我覺得我從小那一代就是好像因為你也看到很多很多成功的敘事嘛然後你就覺得首先你所有的事情都要盡你全部的努力但我就想什麼是盡力呢
就盡力這件事情就是你只要沒有死掉你都是還不夠盡力然後如果你沒有成功的話就肯定是你不夠努力是你的問題我覺得我好像是在這種敦促下一直長大的然後到了我養女兒的時候我就給她完全不一樣的Mindset其實很大程度是要修復我自己所以我覺得就是聊到這兒我覺得未來結構化的東西肯定會越來越多因為
過去十年已經是一個數字化 算法主導 屏幕主導的一個童年的世界了那未來像展顏說的那麼多的AI 陪伴玩具公司越來越多我覺得就是這是一個趨勢所以其實無論是對兒童還是對成年人 甚至都不是父母啦就是對我們每個人你要在你的生命當中放多少時間去
非結構化的玩然後玩的多種多樣這個其實是給我們每個人的課題對包括在玩的過程當中現在我們怎麼可能去跟別人產生連結無論是不是交到真實的朋友我覺得都是
挺重大的一体吧在剧透一点点里面的那个巴斯光年这次不是有好多好多巴斯光年吗对 这次巴斯光年他还升级了他还能飞那个对 最后出来的时候我简直觉得吓死对 我觉得人稷
是非常喜欢的甚至里面有一个小点就是大人其实看到了一个84光年飘到自己手里他也偷偷藏起来拿回家玩的那个感觉我觉得其实未来的玩具不是说好像有AI就不好然后或者是我们完全不应该让孩子去尽早的接触这个屏幕怎么样但是我觉得也要看我看的好的和不好的其实都有
比如現在我看到了有一些玩具比如說他可以跟孩子互動交流的時候他可能知道孩子在哪一塊兒他需要更多的輔導和教育有的時候大人其實反而不知道但他同時可以告訴大人孩子哪一塊兒是需要更多的你的輔導或
告訴你應該怎麼去輔導孩子我覺得這塊是好的因為我們其實都沒有考證就變成了家長意思就是說類似於比方說生病的時候應該怎麼著對就更好的預瓦對 然後另外一個方面就是說你可能一方面AI跟孩子在交流的時候然後可能是幫著孩子發揮他的想像裡就比如說我們倆一起玩一個郭嘉嘉的遊戲孩子說我現在手裡拿的一個木棍
AI如果把後面想像力它全都給自己先說出來那孩子其實就是只是play along他就根據你的節奏去做那其實沒有發揮孩子想像力AI大模型它後面這個Harness這一層到底要怎麼做其實還是蠻重要的在做這些的人他有沒有心理背景 教育背景懂不懂這個認知發展 心理學就這些還是很重要的你這個Harness說出來就感覺已經入了科技早知道的篇章
對 所以我覺得可能有好的我看到的方向苗透但也看到我們需要關注的需要去更多的去care的這方向吧我之所以比較發散我想到心理自詢裡面有一個兒童精神分析師叫溫妮科特他有很多很著名的理論比如說就是60番媽媽就Good Enough Mother 什麼的他曾經有本書是我翻譯的叫兒童精神病性治療但整一本書都是他
和小孩一起工作的記錄這個工作它使用的方式叫做篤豆零但是它的方式就是小朋友今天來我們拿一張紙就是你畫一筆我畫一筆然後它會形成一個形狀但你畫一筆我畫一筆這個過程中這個小孩就會講述這是一個什麼故事
我畫的是什麼東西比如這是一個鴨子但這個鴨子沒有腳等等然後它通過這個方式來有一些孩子的困境是能夠被炎裕化表達出來的但是在小一點的孩子他不能被炎裕化的表達出來
甚至有的時候就是溫妮克特作為治療師本身他也並不理解這個孩子為什麼這麼壞或者這個故事對於治療師來講並沒有make sense並沒有形成意義但是他處理掉了這個小朋友的一些困難的情感他的症狀就會消失所以我覺得如果AI但我覺得現在的AI就是比較難做的這一邊的就如果AI只是你畫一筆我畫一筆讓小朋友能把這個故事
自己講出來 記錄下來其實就足夠好但我說出來我覺得不需要AI做這件事情這樣說的時候我突然想到其實對於現在很多年輕人或者成年人他就是通過一種看起來沒有被定義為完但事實上是完的方式在治癒自己包括現在不是有很多人說喜歡烘焙或者像我一樣什麼喜歡徒步攀岩我覺得某種程度上他其實也是一種完對 當然
小孩上述上述有什么差别或者徒步跟你去那个郊外玩有什么差别对我觉得可能其实成年人现在已经意识到就是做这些行动是可以疗愈自己治愈自己但我们只是没有把它定义为玩而已所以如果是把它借鉴过来的话那其实小孩子就更加需要这种类型的东西了对需要做一些没有什么意义的东西那今天我们聊的也挺多了就是聊的
我感觉还有想聊的但是就先打住吧那我不知道那个到最后就是Lili跟Daiyia还有没有什么想要跟听众朋友们说的那就那就给个祝福就是希望无论是听众大朋友还是小朋友就给自己更多的机会和无聊相处好好玩差不多对然后不要等到像我们可能生了孩子之后才觉得好像无聊的这样子去玩是一件
很好的事情要尽早的意识到
不要老觉得好像我们去玩也是为了怎么样好像更加有创意或者更加能休息的然后为了更好的工作千万不要有这样想法玩就是玩 享受自己就好了对 玩很重要再说一句就是曾经说过的卢苏的名言就唱到年轻人开展一切无所事实的运动大家玩出花儿来 玩的多样性就非常好而且特别是在这样的一个屏幕跟智能的时代吧就玩非常非常重要重要的事情说三遍 很重要 玩很重要
OK,那大家也別忘了去看玩具總動員舞並且在評論區和我們討論也歡迎大家和我們聊一下你最喜歡的清潔或細節吧那今天我們的節目就到這裡謝謝莉莉也謝謝打印我們下期節目再見Bye Bye